Ja, ich bin Jan Wielert.
Ich bin Industriedesigner
und Geschäftsführer und Partner im Büro
Staubach.
Also, wir sind ein Designbüro
mit einem Fokus auf Mobilität
im Großen und Ganzen.
Also, ich habe vor, um bei 15 Jahren hier
angefangen.
Und damals gab es auch noch ein paar
andere Themen, die wir bearbeitet haben.
Klassisches Produktdesign,
Investitionsgüter, auch digitale Themen.
Und wir sind aber zunehmend in den Bereich
des öffentlichen Verkehrs gegangen
und gestalten da wirklich von kompletten
Fahrzeugen, Interior
Exteriorfahrer, Stanzgestaltung
bis hin zu kleinen Komponenten.
Wir machen eine Strategieberatung
für zum Beispiel
einige Bundesländer in Deutschland,
was das Nahverkehrsangebot angeht.
Und wir bewegen uns so
in diesem großen Dunstkreis.
Was mir zum Beispiel sehr am Herzen liegt,
sind Projekte,
wo wir natürlich frühzeitig mit ins Boot
kommen.
Das ist zum Beispiel
jetzt gerade aktuellen Projekt,
was wir für die Hamburger Hochbahn
seit vier Jahren schon machen.
Dort geht es um eine neue Fahrzeugbeschaffung und bei solchen großen Projekten
gibt es manchmal die Möglichkeit,
dass wir schon
bevor das Fahrzeug beschaffen wird,
bevor das Fahrzeug beschafft wird.
Ähm, ja,
uns um Design relevante Themen kümmern
und um Fahrgastthemen,
damit in Bestellung sprozess
in der Ausschreibung ganz konkret
die Anforderungen an Das formuliert werden
und nicht nur rein
technische Anforderungen
vielleicht dort Einzug erhalten,
sondern eben auch qualitative Faktoren.
Das hat dann auch
sehr viel mit Barrierefreiheit zu tun
und das Fahrzeug oder das Angebot
möchte ich es mal nennen.
Das Mobilitätsangebot wird
eben auf einer anderen Ebene diskutiert
und konkretisiert.
Also ja, im Grunde genommen
ist da ihre Freiheit erst mal
bei den Projekten, an denen wir arbeiten.
Imperativ und selbstverständlich
und wie du gesagt hast, natürlich
gesetzlich vorgeschrieben.
Das ist natürlich auch wenn man
ich habe das gerade gesagt,
wir arbeiten auch
in unterschiedlichen Regionen der Welt.
Da ist es dann
natürlich teilweise unterschiedlich.
Es gibt hier Vorschriften,
ob das die TS, IBMs,
die dann konkret für Fahrzeuge
Vorschriften macht oder die TA in den USA.
Und das sind einmal so
die Normen und Gesetze, die es gibt.
Das sind relativ konkrete Vorgaben.
Das erfüllt man natürlich.
Darüber hinaus
gibt es aber auch ganz vieles.
Weiteres Material nenne ich es mal.
Es gibt zum Beispiel Empfehlungspapiere,
Positionspapiere von Interessenverbänden,
die Empfehlungen geben, wie Dinge
zu gestalten sein sollten
und das Wichtigste aber ist eigentlich
der Austausch mit betroffenen Personen,
die sich im Nahverkehr bewegen möchten
und für uns ist.
Also Mobilität ist ein Grundbedürfnis
und ist per se sollte es inklusiv sein.
Und wenn wir da schon früh
im Gestaltungsprozess
ich hatte es gerade eben erwähnt
mit der Hamburger Hochbahn, wo wir quasi
bevor die Fahrzeuge beschafft werden, ja
eine Vorentwicklung durchführen können,
dann sprechen wir auch
logischerweise
mit allen daran beteiligten Personen.
Und das sind natürlich die Leute, die
keine Ahnung das Fahrzeug reinigen.
Es sind die Leute,
die das Fahrzeug fahren.
Es sind aber natürlich auch
Interessenverbänden, Verbände
für Mobilität,
eingeschränkte Personen zum Beispiel.
Und wenn man dann konkret
über die Dinge spricht,
dann erlangt man noch durchaus mehr
Wissen, was
ja was die
Qualität des Nahverkehrs steigern könnte.
Also ich habe ein schönes Beispiel.
In Wuppertal
hatten wir damals die Schwebebahn gemacht
und hatten dort auch
dann im Rahmen von unserem Workshop die.
Da ging es um Materialien
und und Materialien
und das ist natürlich auch ein relevantes
Thema für Sie eingeschränkte Personen
also wie kann ich eine angen erkennen usw.
Und da saß eine
eine Person hat die ganze Zeit
diese eine Haltestangen festgehalten
und war dann total begeistert davon,
dass sie eben eine andere Pulver
beschichtung hatte,
dass die Hände nicht mehr so schwitzig
wurden,
dass man sich einfach besser dran
festhalten kann.
Das sind Dinge,
die kann man in keiner Norm festschreiben,
die kann man eigentlich nur im direkten
Austausch erfahren.
Im Grunde ist es unser
Anspruch,
ein universelles Angebot zu schaffen.
Und das ist etwas, wo wir,
glaube ich, gerade im Mobilitätsdiskurs
eine interessante Zeit erleben.
Weil auf großer Bühne werden
immer exklusivere Angebote diskutiert
und Angebots ausdifferenz iere.
Und das ist eigentlich
genau das Gegenteil von Inklusion.
Und da sind wir
sehr stark dafür, dass man guckt
an jeder Tür ein vergleichbares Angebot
für alle Menschen zu bieten.
Und das schließt natürlich Luxusangebote
wie Massagesessel vielleicht aus,
hat aber dafür einen ganz großen Mehrwert
für für die breite Masse,
für für jede Person, die sich dort bewegt.
Positive Erfahrungen gibt es viele. Wir.
Wir können durch.
Durch die Einblicke, die wir erlangen,
glaube ich
ganz gut dafür sensibilisieren, dass es.
Es vielleicht
auch ein bisschen desillusioniert
nicht die ideale Lösung gibt,
sondern dass es
eigentlich immer Kompromisslösung gibt.
Und da ist es wichtig,
die Person dafür zu sensibilisieren
und Verständnis dafür zu erlangen.
Also wenn man es jetzt
auf Barrierefreiheit münzen.
Sind zum Beispiel
die Bedürfnisse einer sehr großen Person
und die Bedürfnisse
einer sehr kleinen Person,
die sind diametral gegenüber stehen
und man muss für beide
irgendwie Angebote schaffen.
Und genauso ist es
bei sehr, sehr vielen Aspekten,
was Informationsmedien angeht usw.
Und klar, da gibt es Tools,
dass man auf mehrere Sinne setzt
und immer versucht nach einem Prinzip
möglichst viele Sender anzusprechen,
wenn es um wichtige Informationen geht.
Dadurch kann man eine breite,
ja ein breites Feld abdecken.
Aber schlussendlich
geht es dann doch immer um Kompromisse
und wenn diese verstanden werden
und um Prozess quasi in einer
größeren Gruppe ausdiskutiert werden
und das zu einem Ergebnis kommt,
dann hat man automatisch auch
Multiplikatoren
sozusagen, die das in ihren Verbänden
und Interessengruppen weitertragen.
Und das Ergebnis ist auf einmal nicht mehr
etwas, was gottgegeben erscheint
und auf einmal
gibt es zum Beispiel
jetzt in unserer Branche
ein neues Fahrzeug und man fragt sich
Warum ist es denn überhaupt so?
Sondern der Prozess ist etwas
nachvollziehbarer und begründeter.
Und das ist so ein bisschen
so man hat, man hat seine Hausaufgaben
sozusagen gemacht und hat die die Dinge
ernst genommen und nicht aus
von sich aus heraus gestaltet, sondern
wirklich echten Bedürfnissen entsprechend.
Ich glaube, das
ist knüpft direkt an die letzte Frage an.
Erst mal das Verständnis,
dass man nicht für einen selbst gestaltet.
Das finde ich total wichtig.
Das ist was,
was man im Universitätskontext
zwar auch so ein bisschen lernt,
aber schlussendlich hat man dann häufig
ist man sich selbst dann doch am nächsten
und macht es ebenso,
wie man es selbst für richtig erachtet.
Gerade bei bei formalästhetischen Fragen.
Und sicherlich gibt es auch Haltungen
und das ist auch in Ordnung,
wenn sich das,
wenn man da seinen Weg findet.
Aber ich glaube, so ein Grundverständnis,
dass man nicht
für seine eigenen Interessen
gestaltet, ist wichtig.